Урок 2. Что такое проект?

Конспект:

Проект — временное предприятие, направленное на создание уникального продукта, услуги или результата. (Определение из Руководства PMBOK)
Если ваша задача выходит за ваши привычные обязанности, ограничена по времени, и вы создаёте что-то новое — скорее, всего это проект.

Например, ведение бухгалтерской отчётности — это рутинная работа бухгалтера, а вот её автоматизация — это проект, который, кроме бухгалтера, потребует участия программистов и методологов.

Если ты не применяешь проджект менеджмент...
У тебя нет плана
Ты никогда не знаешь, закончишь ли вовремя
Ты не знаешь, как ответить на просьбу что-нибудь добавить
Тебе сложно делегировать
Когда всё пошло не так, ты крайний
На выходе получаешь «Прикольно, но не то, что я хотел… »

Давайте учиться применять проектное управление!


Урок 3. Чем мы управляем в проекте?

https://pmclub.pro/articles/zdravyj-smysl-i-pomni-o-smerti
https://vc.ru/hr/91435-chem-zanimayutsya-menedzhery-proektov-kazhdyy-den-i-chto-dlya-nih-slozhnee-vsego

Конспект:

Управляя проектом, вы одновременно управляете несколькими переменными:
Содержание — что нужно получить на выходе
Сроки — когда вы должны всё сделать
Стоимость — сколько у вас на это средств
Риски — что может пойти не так
Команда — кто будет всё это делать
Выгоды — зачем всё это надо

Профессионалы знают, что нельзя управлять одной переменной и забыть о других.

К примеру, вы можете сократить сроки на месяц и всё сделать “к понедельнику”, но сможете ли вы учесть все риски и на сколько увеличится стоимость, если исполнители потребуют платить за срочность?

В проекте всё взаимосвязано, и управлять нужно всем одновременно.

Поэтому это так сложно и так интересно :) 

/*
Что самое сложное в работе проджекта
Сделать её незаметной. Когда ПМ плохо делает свою работу, это видно всем. Когда хорошо — все считают, что он не нужен.

Быть в курсе всего и иметь план А, ещё план Б. И быть готовым в мгновение ока придумать и реализовать план Ж!

Чем занимается проджект-менеджер
Пытает неопределившихся заказчиков, координирует разобщённых исполнителей, подпинывает тормозящих, мотивирует загрустивших, отвечает за полноту, качество и срок.

Опиши свой день в пяти предложениях
Спланировал будущее. Делегировал понятное. Проконтролировал назначенное. Разрулил непонятное. Обогатил опыт.

==
Курс по PMBOK я закончила около 10 лет назад. Из этого курса мне пригодилась только одна, но очень полезная вещь. Она помогала мне при работе и в корпорации, и в небольшой компании. Она сэкономила мне кучу времени (а что может быть важнее для пиэма?), она бережет мои нервы и по сей день. Это понятие спонсора проекта.
Лилу Даллас от спонсора проекта
Если это внутренний проект компании, то я не бралась за него, если у проекта был слабый спонсор или его не было вообще (если не могла отказаться, делала необходимый минимум и не тратила на него силы).

Если это проект для внешнего заказчика, то я искала спонсора на стороне заказчика и строила коммуникацию по проекту с ним, а не с менеджером, на которого повесили дело, но не дали полномочий для принятия решений.

Такой подход реально экономит время. И не надо бояться обидеть этого менеджера. Он тоже будет вам благодарен, когда вы сдадите его проект вовремя. Просто держите его в курсе происходящего, чтобы он не чувствовал себя ненужным, можете иногда спрашивать его мнение по второстепенным вопросам.

==
В топку Ганта!
Очень приятно рисовать диаграмму Ганта. Проект сразу обретает форму. Теперь это не бездна хаоса, которая смотрит на тебя, а уютный домик для твоего нового проекта, в котором всё аккуратно расставлено по полочкам. Будущее понятно и безоблачно.

Проблема в том, что всё меняется. И ты вынужден постоянно актуализировать этот домик. Это похоже на жонглирование пятью мячами, только ты не жонглёр. В итоге, диаграмма Ганта забрасывается, и это не приносит никакого вреда проекту.

Вы, кстати, в курсе, что Гант изобрел свою диаграмму в 1914 году? Это, на минуточку, ещё при царе!

В моём таск-менеджере у задач есть приоритет (нормальный, высокий, срочный, немедленный) и статус (новая, принята, на доработку, обратная связь, приостановлена, в работе, решена, закрыта, отказ). Этого достаточно. Я вижу текущую и будущую загрузку исполнителей и могу планировать время.

==
Матрица зовёт тебя!
Обычно все дела я записываю простым линейным списком (чтобы ничего не забыть), а потом выделяю в этом списке три дела, которые я обязательно должна сделать сегодня. Выбрать эти три дела мне помогает матрица Эйзенхауэра.
https://pmclub.pro/articles/statya-matrica-srochno-vazhno-metod-ehjzenhauehra

Это простой как лопата и лёгкий в применении метод. Для каждого пункта в списке дел я задаю себе вопрос: «Это важно и срочно?». Если обстоятельства давят и не сразу понятен приоритет, задаю дополнительный вопрос: «Что будет, если я не сделаю этого сегодня?». Если никаких потерь проект не понесёт, это точно не то, что нужно обвести в кружочек.

Матрица хорошо работает не только для личного планирования. По сути, это концепция MVP проекта, где сначала мы делаем минимально необходимое, потом полезное, потом «фишечки».

==
Армейский менеджмент
Ещё один трюк, который помогает мне и моей команде не терять время впустую, пришел из армейской житейской мудрости и звучит как «Получил приказ, не спеши выполнять – отменят». Такое чаще всего прилетает от бизнеса – нам нужно срочно запилить вот эту штуку, запланированные задачи нужно отложить.

Поскольку коммуникация с исполнителями возможна только через проджекта (на внедрение этого правила стоит потратить время), то ты такой «Да» и ждёшь. Часто хватает нескольких часов, чтобы услышать, что задача перестала быть нужной или срочной, или что она требует более серьезной проработки прежде, чем будет запущена в работу. В итоге исполнители счастливы (они работают в потоке, их никто не отвлекает), ты счастлив (проект идет по плану), бизнес счастлив (не запустил сомнительную идею).

На всякий случай сделаю оговорку, что этот метод нельзя применять в случае форс-мажора, т.е. если к вам прибегают со словами «У нас всё упало», надо бежать и всех спасать.

==
Не сертификатом единым
Ещё одна мегаважная вещь – это soft skills. Я бы сказала, от этих навыков напрямую зависят риски проекта.

Сбор бизнес-требований строится на умении задавать вопросы. Если будет выбор между сертификацией Agile или тренингом «Как расколоть человека на допросе», надо выбирать второе. Стейкхолдеры видят проект в общем, как идею, очень важно вытащить на поверхность детали, ожидания, критерии успеха. Без этого в середине проекта ты поймешь, что делал не то, а это очень обидно.

Эффективная коммуникация с командой позволяет нивелировать часть факапов – это другая грань гибких навыков.

С командой надо общаться и с командой надо дружить. Помимо того, что это просто круто – работать с приятными тебе людьми, есть ещё бонусы:
метод оценки по трём точкам заменяется на индивидуальный корректирующий коэффициент – это экономия времени;
спорные вопросы решаются легко – это экономия времени;
задачи можно описывать короче, опираясь на совместный прошлый опыт – это экономия времени.

В общем, умение общаться = экономия времени.

==
Самая главная вещь
Я читаю материалы по управлению проектами и ловлю себя на мысли, что все они про здравый смысл. Метод SMART – кому нужна недостижимая неважная цель? С ней невозможно работать. Методология Agile – если не знаешь, что хочешь, как можно это спланировать до конца? Т.е., если подходить к своей работе с позиции логики и здравого смысла, то работа пойдет легче, многое станет понятнее и без изучения 1001 методики управления всем.

Вторая большая часть pm-ной ноосферы про дедлайны. Но всё, в сущности, сводится к дисциплине и осознании того, что время конечно.
*/


Урок 4. Что такое выгоды и как с ними работать?

Полезные ссылки:

PMCLUB на LinkedIn (англоязычный контент) https://www.linkedin.com/company/pmclubpro/
Шаблон «Резюме проекта» https://docs.google.com/document/d/1nTBEH5lzkm7oi5v3uQKvCh-xZ0MnfmMi/edit?usp=sharing&ouid=100733046785921132993&rtpof=true&sd=true
Вебинар «Управление выгодами: как не делать проекты зря» https://youtu.be/DvW6AjsIIo0

Конспект:

Выгоды проекта — это польза, которую вы получите от результатов проекта.
Например, вы затеяли проект по разработке сайта для вашего магазина. Результатом проекта будет новый сайт, а выгодами — рост продаж и новые клиенты.

Если вы не хотите тратить ресурсы впустую, планируйте работу с выгодами заранее и продолжайте её даже после завершения проекта: оценивайте полученные выгоды, максимизируйте получаемые выгоды и снижайте негативные последствия.

Проверочные вопросы для тех, кто не хочет делать проекты зря:
Какие выгоды должен принести проект? 
Как вы будете измерять получаемые выгоды?
Кто будет отвечать за отслеживание выгод?


Урок 5. Как определить содержание проекта?

Полезные ссылки:

Записи выступлений конференции «Продуктивная команда без кнута и седативных» https://youtube.com/playlist?list=PLOwmvy0J84eMUtN6BACuQmMK7j5cN22M5
Шаблон декомпозиции проекта в Miro https://miro.com/templates/work-breakdown-structure/
Бесплатный курс по поиску работы «Как стать менеджером проекта?» https://pmclub.pro/courses/kak-stat-menedzherom-proekta
Конспект:

Содержание проекта важно не только для определения того, что будет сделано в проекте, но и для того, что НЕ войдёт в проект. 
Для определения содержания проекта:
1. Уточните проблему, которую решает проект.

2. Соберите требования к продукту и проекту.

Для этого комбинируйте разные приемы:

изучите аналоги, которые есть у вас или конкурентов
проверьте, есть ли обязательные требования
спросите коллег, которые имеют схожий опыт
больше общайтесь с пользователями и заказчиком
привлекайте к планированию команду
3. Декомпозируйте проект – разложите проект по «кирпичикам». 

Допустим, вы хотите сделать конференцию. Это сложная задача. Но она станет гораздо проще, если вы разобьёте её на части.



Например:

площадка, где будет проходить мероприятие
программа, которую вы предлагаете
участники, которых вы пригласите
спонсоры, которых нужно привлечь
Разбить полученные «кирпичики» на конкретные задачи уже гораздо проще. Как и определить сроки и стоимость для таких блоков.



Урок 6. Как оценить сроки и стоимость?


Полезные ссылки:

Подкаст «Оценка сроков и трудоемкости задач» https://podlodka.io/125
Онлайн-курс «Как оценивать проекты и задачи?» https://pmclub.pro/courses/ocenka-proektov-i-zadach
Видео «Почему мы ошибаемся» https://youtu.be/mxkoCC9Z_PI

Конспект:

Каждый проект требует ресурсов. Даже если проект делается силами своей команды, это время, которое можно было потратить на что-то другое. 
Нам необходимо понимать, сколько времени займёт проект и сколько это будет стоить.

Несколько методов, которые менеджеры проектов применяют для оценки сроков и стоимости:
1. Оценка по аналогам: берём похожий проект и отталкиваемся от его оценок
2. Параметрическая оценка: используем исторические данные и параметры (1 страница - 1 день, значит 3 страницы - 3 дня)
3. Оценка «снизу-вверх»: разбиваем проект на кирпичики, оцениваем их и суммируем оценки (дизайн 10 часов, верстка 10 часов и тд)
4. «Сверху-вниз»: отталкиваемся от стоящих перед нами ограничений (у нас ограничение в 3 недели, исходя из ограничения вписываемся в сроки)
5. Оценка по трём точкам: E=(O+M+P)/3 (оптимистичная, пессимистичная, наиболее вероятная. все плюсуем и делим на 3)
>6. Постигли дзен и присоеденились к движению no estimate, участиники которого вообще отказываются давать оценки сроков и стоимости, потому что самое главное это ценность и польза которую мы приносим будущим пользователям 
Не бойтесь допустить ошибку в оценках – они неизбежны. Но будьте проактивны и работайте над уточнением своих оценок непрерывно.


Урок 7. Как работать с рисками проекта?

Полезные ссылки:

Подкаст Цинковый прод #53 «Управление рисками гость Дмитрий Ильенков» https://youtu.be/RhuQW7hRvNc
Статья «RICs: риски, проблемы, изменения» https://pmclub.pro/articles/rics-riski-problemy-izmeneniya
Видео «Что такое риск в проекте?» https://youtu.be/jst7Y_SAntc
«Факапы на галерах» — шоу о реальных ошибках и извлечённых уроках https://youtube.com/playlist?list=PLOwmvy0J84eMYxwaL0uVe7fdpS19xwDwM


Конспект:

Риск — это неопределенное событие или условие, при наступлении которого могут возникнуть последствия, влияющие на цели проекты.
Например, уход из команды единственного дизайнера — это риск. Вы можете сорвать из-за этого сроки проекта или сделать продукт нелучшего качества.



Урок 8. Как работать с командой проекта?

Полезные ссылки:

Статья «Как работать со спонсором проекта?» https://pmclub.pro/kak-rabotat-so-sponsorom-proekta
Статья «Топ-3 компетенции проджект менеджера» https://pmclub.pro/articles/top-3-kompetencii-prodzhekt-menedzhera
Статья «11 друзей проджекта. Собираем команду мечты» https://pmclub.pro/articles/11-druzej-prodzhekta-sobiraem-komandu-mechty
Требования IPMA к компетентности профессионалов в управлении проектами, программами и портфелями 4-я версия (русский язык) https://www.sovnet.ru/media/Main/Publication/2020-08-05/ICB%204_0%20%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B8%CC%86.pdf
Бесплатный курс «Управление удалённой командой в digital» https://lms.pmclub.pro/pl/teach/control/lesson/view?id=253934563#udalenka

Конспект:

Каждый проект уникален, но есть роли, о которых никогда не надо забывать.
Спонсор проекта — тот человек, который заинтересован в проекте и готов выделять на него ресурсы.
Например, если Директор по продажам решил внедрить CRM, из него получится отличный спонсор: он хочет CRM и может дать на неё бюджет. Но у него не хватит времени вести этот проект самому. Для этого есть менеджер проекта.

Тимлид — тот человек, который будет работать непосредственно с командой, если проект большой.
Как правило, тимлиды обладают техническими компетенциями, но следите, чтобы тимлид помогал команде сделать работу, а не делал её за других.

Менеджер проекта — тот человек, который драйвит проект каждый день.Он помогает команде и отвечает за результат. Менеджер проекта как дирижер оркестра: он может не уметь играть на тромбоне, зато знает произведение, может организовать репетицию и владеет волшебной палочкой. Менеджер проекта не должен программировать лучше разработчика, но он должен организовать процесс так, чтобы разработчик мог хорошо делать свою работу.

Члены команды — прекрасные люди, которые создают продукт. Старайтесь, чтобы члены команды могли друг друга заменять.

Старайтесь собирать команду заранее, лучше до запуска проекта. Иначе есть риск, что все нужные люди будут уже заняты на других проектах.

Работать с командой всегда непросто, но особенно сложно работать с удалённой командой, когда все сидят в разных местах и нельзя подойти к каждому лично. 


Урок 9. Какими принципами руководствоваться в проекте?

Полезные ссылки:

Сайт NUPP Guide – принципы на 21 языке https://nupp.guide/ru/
Вебинар «10 способов нарушить Закон Паркинсона» https://youtu.be/OhdCxOu6eOo

Конспект:

Профессионалы применяют принципы, чтобы избегать ошибок.
На принципах основана проектная методология PRINCE2 и стандарт PMBOK7. 
Делимся набором почти универсальных проектных принципов от соавтора PMBOK7 и фреймворка p3express Надера Рада.

Nearly Universal Project Principles
NUP1: выбирай результаты и истину, а не привязанности
NUP2: береги и оптимизируй энергию и ресурсы
NUP3: всегда будь проактивен
NUP4: помни, что прочность цепи определяется по самому слабому звену
NUP5: не делай ничего без четкой цели
NUP6: используй воспроизводимые элементы


